# 11. Window function

## 📌 WINDOW FUNCTION 개요 및 설명

### 윈도우 함수 (WINDOW FUNCTION)

- **행과 행 간의 관계를 쉽게 정의**하기 위해 만든 함수가 윈도우 함수다.
    
    ⇒ **분석 함수나 순위 함수랑 동의어**
    

### WINDOW FUNCTION 문법

```sql
SELECT **WINDOW_FUNCTION** (**ARGUMENTS**) OVER 
( [PARTITION BY **컬럼**] [ORDER BY **컬럼**] [WINDOWING 절] )
FROM 테이블명 ;
```

- OVER 문구가 키워드로 필수 포함
- WINDOW_FUNCTION : 윈도우 함수
- ARGUMENTS(인수) : 함수에 따라 0 ~ N개 인수가 지정될 수 있다.
- PARTITION BY 절 : 전체 집합을 기준에 의해 소그룹으로 나눌 수 있다.
- ORDER BY 절 : 어떤 항목에 대해 순위를 지정할 지 order by 절을 기술한다.

## 📌 WINDOW FUNCTION 종류

### WINDOW FUNCTION 는 크게 5가지 그룹으로 분류할 수 있다. (벤더별로 지원하는 함수 차이가 있음)

1. 그룹 내 순위(RANK) 관련 함수: RANK, DENSE_RANK, ROW_NUMBER
2. 그룹 내 집계(AGGREGATE) 관련 함수 : SUM, MAX, MIN, AVG, COUNT (sql server는 OVER 절의 OREDER BY 지원 X)
3. 그룹 내 행 순서 관련 함수 : FIRST_VALUE, LAST_VALUE, LAG, LEAD (오라클에서만 지원)
4. 그룹 내 비율 관련 함수 : CUME_DIST, PERCENT_RANK, NTILE, RATIO_TO_REPORT
5. 선형 분석을 포함한 통계 분석 함수 

### 📌 Rank 관련함수

- 특정 항목과 파티션에 대해 순위를 계산할 수 있는 함수
    - **RANK — 순위를 계산합니다. 동일한 순위는 동일한 값이 부여됩니다.**
    - **DENSE_RANK — 동일한 순위를 하나의 건수로 계산합니다**
        - **DENSE = 밀집한**
            - RANK()는 **같은 순위가 있으면(2위) 그 다음 순위(3위)가 없어**집니다.
            - DENSE_RANK()는 **같은 순위가 있어도 건수로 계산하기 때문에 3위가 있습**니다.
                - 빽빽하게, 밀접하게 다 채운다고 생각!
    - **ROW_NUMBER — 동일한 순위에 대해 고유의 순위를 부여합니다.**
        - **ROW_NUMBER**는 **동일한 순위가 있더라도 고유의 순위를 부여**합니다.
        - RANK, DENSE_RANK 가 동일한 값에 대해서는 동일한 순위를 부여하는데 반해,
            
            ROW_NUMBER 는 동일한 값이라도 고유한 순위를 부여
            

### 📌 AGGREGATE 집계 관련함수

- 집계 함수(AGGREGATE Function)
    - **SUM**(SAL) **OVER , MAX**(SAL) **OVER ~~ 등등**

### 📌 그룹 내 행 순서 관련 함수

- 행 순서 관련 함수는 **상위 행의 값을 하위에 출력하거나 하위 행의 값을 상위 행에 출력**하게 할 수 있습니다.
- 또는 **특정 위치의 행을 갖고와 출력** 할 수 있습니다.

- **FIRST_VALUE** 함수
    - 파티션에서 가장 처음에 나오는 값
    - MIN 함수를  사용한것과 같은 결과
- **LAST_VALUE** 함수
    - 파티션에서 가장 마지막에 나오는 값
    - MIN 함수를  사용한것과 같은 결과
- **LAG** 함수
    - 이전 행(값)을 가져옵니다.
- **LEAD** 함수
    - 지정된 행(값)을 가져옵니다. 기본값은 1입니다.
    - LEAD(sal, 1, 0) **1을 주었기 때문에 바로 다음 행**값 가져옴
        - 2를 주면 Lead 열의 첫번째 값에 sal의 세번째 값을 가져옴
        - **세번째 파라미터인 0은 null값을 처리**하는 파라미터

### 📌 그룹 내 행 비율 관련 함수

- 비율 관련 함수는 **누적 백분율, 순서별 백분율, 파티션을 N등분으로 분할한 결과** 등을 조회

- CUME_DIST
    - CUME_DIST -- 파티션 전체에서 현재 행보다 작거나 같은 건수에 대한 누적 백분율을 조회합니다.
    - 누적 분포상 위치는 0~1 사이에 위치
    - 즉 그냥 누적 백분율이 얼마인지 조회하는것
- PERCENT_RANK
    - 파티션에서 제일 먼저 나온 것을 0, 제일 늦게 나온 것을 1로 하여 값이 아닌 행의 순서별 백분율을 조회
    - 파티션을 나누어 Partition by **가장 먼저 나온 것을 0 마지막을 1로하여 등수의 퍼센트를 구합니다.**
- NTILE
    - -- 파티션별로 전체 건수를 ARGUMENT 값으로 N등분한 결과
    - Ntile(4) over (partition by ~~) →  4등분한 것
- RATIO_TO_REPORT
    - -- 파티션 내 전체 SUM(컬럼)에 대한 행 별 컬럼 값의 백분율을 소수점까지 조회합니다. 
    ⇒ (점유율 조회)
    - 파티션을 나누어 각 sal이 각 deptno에서 어느정도 점유율을 갖고 있는지 조회

### 📌 선형 분석을 포함한 통계 분석 함수

-